# --max_chars chunk_007

6. 장애아 부모상담 이렇게 하세요

(2) 통합보육의 효과
① 장애영유아 입장에서
●●

전형적인 발달을 보이는 또래와 함께 놀고, 생활하면서 자연스러운 상호작용의
기회가 늘어나게 되어 사회적 기술과 의사소통 능력이 향상됨

●●

친구와 함께 활동하는 공동체 경험은 소속감과 자아존중감 발달에 긍정적인
영향을 끼침

●●

개별화교육계획(IEP)을 통한 지원은 장애영유아에게 맞춤형 수정전략과
삽입기술을 적용함으로 장애영유아의 발달을 촉진하여 교육적 성과를 높여줌

●●

장애아통합보육의 경험들은 이후 지역사회에서 함께 살아갈 구성원으로서의
기본적 소양을 기르는 데 큰 도움이 됨

② 비장애영유아 입장에서
●●

다양한 발달과 개성을 지닌 장애영유아와 함께 하는 경험을 통해 모든 인간에게
개인차가 있음을 인식하고, 타인을 적절하게 돕고 배려하는 법을 배우게 됨

●●

장애인에 대한 두려움이나 편견을 갖지 않고 함께 살아가는 법을 알게 되며
건강한 사회구성원으로 성장할 수 있음

●●

장애영유아를 고려한 보육과정과 교수방법, 인적구성은 또래에게도 다양한
개인차가 존중받을 수 있는 양질의 보육환경을 만들어 줌

③ 부모 입장에서
●●

장애영유아 부모의 경우 통합보육 상황에서 전형적인 발달을 보이는 영유아의
발달에 대한 정보를 갖게 되어 장애를 가진 자녀의 생활연령에 적절한
행동발달을 촉진

●●

전형적인 발달을 보이는 영유아 부모의 경우에도 자녀가 보육과정에서 보다
세심한 교수방법으로 지원받아 자녀들의 개별성을 존중받을 수 있음

●●

장애영유아와 그 가족을 이해하며 장애에 대한 올바른 인식을 형성할 수 있음

93

발달이 느린 우리 아이를 위한 최선의 선택

(3) 통합보육 환경에서의 교사의 역할
●●

일반교사와 장애아교사는 서로의 전문성을 인정하면서 학급을 함께 운영하기
위한 다양한 협력방법을 적용할 수 있음
일반교사의 역할

교사 간 협력

장애아교사의 역할

영유아를 위한
보육과정 개발, 다양한
교수 방법 및 학습

보육활동의 진행방법 및
영유아의 활동 공유와
정기평가 실시

장애영유아의
교육진단 및 발달평가,
개별화교육계획 (IEP)
수립-실행-평가,
행동문제 지원

일반영유아 평가 및
부모상담

장애영유아를 포함한
모든 영유아 관찰내용
공유

장애영유아 평가 및
부모상담, 가정연계 통한
가족지원

일반보육과정에 대한
자문

영유아 및 장애영유아
문제행동 지원
실행 협조

일반보육과정
참여지원에 대한 자문

장애아교사 지원을 위한
회의 참여

교사 간 업무 분담
장애영유아를 포함한
모든 영유아를 지원

장애영유아가 일과에
참여하도록 수정, 계획 및
활동자료 준비

보육일과 지원

일과의 협조 및
소그룹 수업 진행

보육일과 준비 및 참여
출처: 한국보육진흥원 (2018).

TIP

94

협력에 바람직한 교사의 태도
●●

변화에 대한 긍정적인 태도

●●

일과 내 주도력을 가지고 협력적 관계 유지

●●

융통성 있게 보육 일과를 탄력적으로 변경

6. 장애아 부모상담 이렇게 하세요

(4) 장애영유아 개별화교육계획(IEP)
●●

장애영유아들이 지니는 개인차와 장애로 인한 발달상의 개인차로 인해 단일교육
과정으로는 장애영유아의 교육적 필요를 충족시키기 어려움

●●

개별화교육계획(Individualized Education Plan, IEP)이란 교육을 계획하고
실시함에 있어 장애영유아의 발달에 적절한 프로그램을 계획하고 시행하는 것

●●

개별화란 교사와 장애영유아가 일대일로 교육하는 것이 아니라 장애영유아의
교육적, 개별적 요구에 맞추어서 교육계획을 작성하는 것

●●

IEP를 수립하기 위해서는 장애영유아에 대한 다양한 정보가 필요함

●●

일과 내 진단, 발달평가 및 교육진단, 가족 및 기타 관련인들의 정보를 다양하게
수집해야 함

●●

교사와 부모는 장애영유아의 관심과 흥미가 무엇인지, 장애영유아에게 우선적으로
지원이 필요한 부분이 무엇인지 자료수집을 통해 발견할 수 있어야 함

●●

특수교육 관련서비스 전문가에게는 서류만 일방적으로 요구하지 말고, 다양한 의사
소통 채널을 통해 다각적인 방법으로 협력을 할 것(예: 이메일, 전화, 직접방문 등)

관련서비스/기관/
치료사

기간 및
횟수

내
●●

**아동발달센터
놀이치료
*** 치료사

2018.9~
주1회

●●

○○발달상담센터
감각통합치료
○○○ 치료사

2018.2
주1회
●●

용

어린이집 연계방안

단순 조작 놀이를 주로
하나 문제해결이나 대소
근육 사용에 어려움을 경험
합니다. 좌절 시 회피를
사용하는 모습이 자주
보입니다.
청각, 시각 등의 반응 활성화를
위한 전정계자극과 착석하여
소근육 활동하면서 지시
따르기, 집중하기 등을 지도
하고 있습니다.
낯선 환경에서 감각의 회피
기능이 높게 나타나고, 구강
자극을 찾습니다.

●●

●●

●●

짜증, 소리 지르는 행동 대신
말로 표현할 수 있도록 지원
해주세요.
어려운 조작활동에 실패해
도 회피하지 않고 도전할 수
있도록 격려해주세요.
낯선 사람, 장소 등에 아이가
많이 힘들어하고 적응시간이
오래 걸리므로 새학기 적응
및 체험학습 등의 장소에서
아이가 충분히 탐색하고
접근하도록 기다려주세요.

※ 담당치료사와 IEP를 공유해주시기 바랍니다.
출처: 곽현주, 배성현, 한남주, 김진희 (2019).

95

발달이 느린 우리 아이를 위한 최선의 선택

●●

IEP는 현행수준을 강점과 지도가 필요한 점으로 구분하고 장기목적과 장기목적을
달성하기 위한 구체적인 단기목표를 적응행동, 운동성, 인지, 의사소통, 사회성
발달영역별로 수립함

●●

친숙하고 자연스러운 일과 내에서 장애영유아는 동기를 가지고 다양한 활동을
시도할 수 있음

●●

교사는 IEP 목표 실행을 위해 장애영유아에게 특정 활동을 하도록 요구하는 것이
아니라 장애영유아가 자연스러운 놀이, 일상생활, 활동에서 IEP목표와 관련된
경험을 연계할 수 있도록 지원해야 함

●●

다양한 경험을 지원하기 위해서는 장애영유아가 선택할 수 있는 질적으로 풍부한
환경을 제공할 것

●●

장애영유아의 요구를 파악하여 IEP목표를 경험할 수 있는 다양한 기회와
자연스럽게 연계할 수 있는 부분을 찾아 지원할 것

●●

학기 초 계획한 IEP는 장애영유아의 관심과 흥미가 변화하면서 목표행동이 수정될
수도 있음

96

6. 장애아 부모상담 이렇게 하세요

(5) 장애영유아 및 가족지원 연간 계획
●●

어린이집에 입소하는 과정부터 통합교육은 시작되고 입소과정을 지나 적응기간
교육 프로그램, 영유아정보 수집, 개별화교육계획(IEP), 연령별 교육계획, 가정과
협력을 위한 부모교육 등 단계적인 과정을 거침

구분

월

장애영유아 지원
●●

●●

●●

●●

진단
및
평가

●●

3

●●

●●

●●

1
학기
IEP

●●

4-7
●●

학기 초 적응프로그램
장애인식개선교육(장애영유아의 특성 및
관련 내용을 보육교직원들과 공유)
장애영유아 관찰 및 평가
일과 내 진단
- ‌일화기록, 포트폴리오, 일과수행평가
발달 평가
- ‌검사도구(포테이지아동관찰표, 캐롤라
이나 교육과정, 한국판 아동발달검사
(K-CDI) 등)
기타 관련인들의 정보
- ‌부모요구조사서, 가정방문, 치료사와
소통, 검사기록지 등
개별화교육계획(IEP) 현행수준 평가
1학기 IEP 및 부모협의
1학기 IEP 실행
- 통합보육일지 작성
IEP 월별평가

가족 지원

●●

가정방문

●●

어린이집 적응 생활 상담

●●

1학기 IEP 부모협의회
- ‌부모 상담 전 1학기 IEP
가정 배포

●●

●●

1학기 IEP 부모동의서
작성

가정과 연계하여 IEP 실행

97

발달이 느린 우리 아이를 위한 최선의 선택

구분

월

장애영유아 지원
●●

●●

8
●●

●●

2
학기
IEP

9

●●

10
●●

●●

11-12

●●

●●

●●

가족 지원

1학기 IEP 실행
- 통합보육일지 작성
IEP 학기말평가
- 1학기 IEP 평가 및 부모상담 준비
초등학교 입학 특수교육대상자 선정배치
관련 서류 작성 (만5세)
2학기 IEP 작성 및 실행
- ‌1학기 진단 및 평가에서 변화한 부분
자료 수집
- 1학기 IEP평가 내용 기반으로 수정, 추가
- ‌만5세의 경우, 초등학교 전이지원
기술 관련 내용을 IEP에 포함

●●

●●

●●

●●

1
●●

평가
및
전이
지원

●●

●●

2
●●

2학기 IEP 부모협의회
- ‌부모 상담 전 2학기 IEP
가정 배포
2학기 IEP 부모동의서
작성

2학기 IEP 실행
- 통합보육일지 작성
IEP 월별평가
2학기 IEP 실행
- 통합보육일지 작성
IEP 월별평가
장애영유아 부모상담 및 진급신청
신입생 교육진단 및 발달평가회의

●●

●●
●●

가정과 연계하여 IEP 실행
1학기 IEP평가서 작성
- ‌부모 상담 전 1학기 IEP
평가서 가정 배포

2학기 IEP 실행
- 통합보육일지 작성
IEP 월별평가

●●

IEP 학기말평가
- 2학기 IEP 평가 및 부모상담 준비
만5세의 경우, 초등학교 입학 적응을
위해 2학기 IEP 평가서를 입학할 초등학
교에 송부(인편, 우편 등)
어린이집 사전 적응 프로그램 설문지 안내
(신입원아)

●●

●●

가정과 연계하여 IEP 실행

가정과 연계하여 IEP 실행
2학기 IEP평가서 작성
- ‌부모 상담 전 2학기 IEP
평가서 가정 배포

가정연계(초등학교 전이지원
또는 신학기 입학지원)
장애영유아 부모
오리엔테이션(신입생)

출처: 송영선, 류미희, 배성현, 조경서 (2017).

98

6. 장애아 부모상담 이렇게 하세요

03
●●

장애아 부모 상담,
준비가 필요해요.

영유아의 건강한 발달과 성장을 위하여 어린이집과 가정이 서로 이해하고 협력하는
관계를 맺는 것이 중요함

●●

특히 장애아교사의 경우 부모에게서 신뢰를 얻고 일상적인 소통이 원활하게
이루어질 때 장애영유아의 적응과 발달을 촉진하게 됨

●●

교사는 먼저 장애아의 부모와 가족이 겪는 신체·경제·심리적인 어려움, 양육의
어려움에 대하여 인식하고, 정확한 지식과 내용을 기반으로 장애아 가족을 기꺼이
지원하려는 자세가 필요함

●●

등·하원 시 일상적인 만남의 시간을 이용하여 영유아가 어린이집에서 생활하며
있었던 에피소드나 꼭 알려야 할 내용들을 간략하고 즐거운 분위기로 부모님께
전달함

●●

보다 자세한 내용은 알림장이나 정기상담 등을 통해 알려드림

1. 부

모 상담 기본 원리
●●

부모와의 상담 시 갖추어야 할 기본 원리는 다음과 같음

(1) 부모의 마음을 읽기 위한 준비
●●

상담에 임하는 부모의 정서와 입장에 대해 이해가 필요함

●●

자녀의 문제를 어느 정도 인식하고 걱정을 하지만 한편으로는 인정하고 싶지 않은
이중적인 마음이 있음을 이해해야 함

99

발달이 느린 우리 아이를 위한 최선의 선택

(2) 부모와 친밀감을 형성하기 위한 준비
●●

부모와의 친밀한 관계 정립을 위해 마음을 다해 성심껏 임하는 태도가 중요함

(3) 부모의 의견을 경청하고 존중하기
●●

부모의 언어적, 비언어적 메시지를 모두 경청할 것

●●

이를 통해 부모와 영유아에 대한 정보수집이 용이하게 될 뿐만 아니라 부모의
기대와 요구, 문제상황 등이 명료해짐

(4) 전문성과 진정성을 담은 태도
●●

상담은 부모와 교사가 서로에 대해 알아가고 평가하는 시간이 되기도 함

●●

교사는 영유아 관찰자료를 통해 현재의 활동수준과 발달과업 수행 정도 등 다양한
정보를 수집하여 상담 시 활용

●●

영유아의 어린이집 생활에 대해서는 교사가 가장 잘 알고 있다는 자신감을 가지고
부모를 대할 것

●●

단, 부모의 정보와 제안을 경시하지 않도록 하고, 부모를 동등한 협력자로 인정할 것
출처: 교육부, 국립특수교육원 (2017b).

100

6. 장애아 부모상담 이렇게 하세요

2. 부

모님과 수시로 이루어지는 의사소통
●●

가정통신문, 대화수첩(또는 스마트 알림장), 전화상담 등

(1) 가정통신문
●●

어린이집 행사나 준비물 등 반별 또는 전체 원아에게 필요한 공통 안내 사항도
부모가 꼼꼼히 확인해 주시기를 당부해야함

(2) 대화수첩(또는 스마트 알림장)
●●

어린이집과 가정에서 영유아가 생활한 이야기를 적어 교환함으로써 영유아가 매일
매일 일관성 있고 세심한 지원을 받을 수 있도록 도움
※ ‌등원 후 영유아에 대해 궁금한 점이 생겼을 때 바로 부모님께 스마트 알림장 또는 전화 통화를 통해
확인 필요(예: 얼굴의 상처, 계속 우는 경우, 컨디션이 좋지 않을 때)

(3) 전화상담
●●

어린이집에서 부모님과 사전에 전화 상담 시간을 약속하여 진행하는 것이 좋음
※ ‌전화 상담은 영유아의 낮잠시간이나 대부분의 영유아들이 하원한 시간대에 진행됨을 부모에게
안내함. 등·하원 시간에 긴 시간 부모와의 상담은 보육공백을 초래할 수 있으므로 부득이 한 경우를
제외하고 별도로 정한 시간을 활용할 것

3. 장

애 자녀를 둔 가족의 심리특성에 따른 교사의 지원전략
●●

실제 장애 자녀를 둔 부모들에게 인생에서 가장 힘든 시기가 언제였느냐고 물었을
때, 자녀의 장애를 알게 된 영유아기였다고 대답하는 부모가 많음

●●

부모가 자녀의 장애를 인정하기까지 분노, 죄의식, 부정, 수용의 단계를 거침. 단,
모든 부모가 수용단계에 도달하는 것은 아니고 수용 단계에 도달했다고 하더라도
이전 심리특성이 사라지는 것은 아님. 이 단계는 순환될 수도 있음

101

발달이 느린 우리 아이를 위한 최선의 선택

장애 자녀를 둔 부모들의 이야기

그 때는 애를 데리고 죽어야겠구나......내 삶이 되니까 받아들여지지가 않고, 어떻게 해야
되는 건지도 모르겠고, 그래서 그냥 막연하게 죽고 싶다가 아니라 구체적으로 어떻게
하면 죽을 수 있을까 막 생각하고......

술을 먹다가 정은이 아빠가 울었어요. 남자다 보니까 표현을 안 하잖아요. 저는 모임에도
나가고 같은 입장인 엄마들하고 얘기도 하고 강의도 듣고 그러는데......그렇지만 정은
아빠는 그런 거 잘 못하잖아요. 남편 친구 애들이 커가는 거 보니까 자기 가슴이 아픈
거예요. 정은이에 대해서 자기는 할 말이 없잖아요. 그게 마음에 남는다며 울더라구요.

모든 아이는 다 다를 수 있다는 얘길 들었을 때는 개성이라고 생각했어요. 그런데 막상
우리 아이의 장애 특성이 드러날 때마나 저도 모르게 고개를 숙이게 되고 다른 사람과 눈
맞춤을 피하게 돼요. 아이를 사랑하지 않는 것은 아니지만 내 아이의 장애가 마치 나의
잘못인 것처럼 느껴져서 부끄럽고 자신이 없어져요. 우리 아이를 바라보는 사람들의
시선이 너무 싫어요. 안구 테러를 당하는 느낌이에요.

출처: 교육부, 국립특수교육원 (2016c).

(1) 분노의 단계로 세상에 대한 불만과 불신이 가득한 부모를 만났을 때
●●

경청하고, 공감해주기

●●

부모를 질타하지 말고 기다려주기

●●

어린이집에서의 생활 중 자녀의 긍정적인 부분을 자주 이야기해 주고, 소통의
시간을 갖도록 하기

102

6. 장애아 부모상담 이렇게 하세요

(2) 죄의식의 단계로 죄책감에 사는 부모를 만났을 때
●●

죄책감과 죄의식은 우울증, 열등감, 무력감으로 이어져 오히려 자녀에 대한
무관심이나 학대로 이어질 가능성이 있음을 이해하고 부모의 마음을 따뜻하게
받아주는 위로자가 되어주기

●●

장애의 원인을 찾고 후회하기보다는 실제로 부모가 영유아에게 어떤 지원을 해야 하는
지, 그에 따라 자녀의 성취감, 자아상, 미래의 삶이 얼마나 달라지는 지를 안내하기

(3) 부정의 단계로 완치가 가능하다고 생각하는 부모를 만났을 때
●●

일상적인 만남, 개별상담, 개별화교육계획(IEP)을 수립하는 시간에 현재 영유아의
영역별 발달수준에 대한 정확한 정보를 공유하기

(4) 장애를 수용하고 승화시킨 부모를 만났을 때
●●

교사와 부모 간 협조를 통해 더욱 상생하기

●●

긴 마라톤의 과정을 잘 달려갈 수 있도록 응원하기
출처: 교육부, 국립특수교육원 (2017a).

4. 생

애주기별로 다루어지는 상담내용
●●

자녀의 장애를 발견한 후, 자녀가 성인기가 될 때까지 생애주기별로 장애부모의
주요 관심사는 다음과 같음

(1) 영유아기
●●

정확한 진단을 받기

●●

형제나 친지에게 알리기

●●

치료 서비스를 찾아다니기

●●

자녀에게 장애가 있다는 것에 대한 긍정적인 의미를 발견하기

●●

낙인의 문제에 대처하기

●●

자녀에 대한 현실적인 기대를 가지기
103

발달이 느린 우리 아이를 위한 최선의 선택

(2) 학령기
●●

가족기능의 수행을 위해 일상적인 생활을 조정하기

●●

교육에 관련된 문제들에 대해서 적응하기

●●

일반학급 통합과 특수학급 분리에 따른 문제를 분명히 하기

●●

개별화교육계획 회의(또는 협의회)에 참여하기

●●

지역사회 자원을 찾고 활용하기

●●

교과목 이외의 아동의 활동을 조정하기

(3) 청소년기
●●

장애의 만성화 가능성에 대해서 정서적으로 적응하기

●●

성적인 문제의 등장에 대해 이해하기

●●

또래들의 거부와 배제 가능성에 대하여 대처하기

●●

사춘기의 신체적·정서적 변화에 대처하기

●●

학교 교육 이후의 생활에 대해 계획하기

●●

여가생활에 대해 계획하기

●●

직업생활에 대해 계획하기

위와 같은 구체적인 내용에 관한 상담을 위해서는 아래와 같은 자료를 안내할 필요가 있음

104

6. 장애아 부모상담 이렇게 하세요

장애아 부모를 위한 참고도서

교육부, 국가평생교육진흥원,

교육부, 국립특수교육원 (2016a).

전국학부모지원센터, 경기도교육청 (2014).

장애영유아 양육 길라잡이

특수교육대상 학생 학부모를 위한 자녀교육.

제1권 발달장애 양육지식·정보.

교육부, 국립특수교육원 (2016b).

교육부, 국립특수교육원 (2016c).

장애영유아 양육 길라잡이

장애영유아 양육 길라잡이

제2권 발달장애 양육기술.

제6권 발달장애 공통 가족지원.

105